Page B1 · Bronze · published 1954-12-18 (Saturday)
Layout: Plain two-column prose: an essay on the courts
Scan: images/B1.png
Passages: 10

[B1-p01]
المحاكم
كلما كانت الحياة أقرب الى الفطرة والبساطة ، كان ذلك ادعى الى قلة الخصومات والدعاوي بين الناس . وهكذا كاد فجر الكويت يخلو من أي ظل للدعاوى والمنازعات سيما أن الكويتيين بطبيعتهم يمتازون بالهدوء والانصراف عن العدوان ، ولعل لهم من مشاغلهم الخاصة ، ومن حياة التجارة الدائبة ، ومن قسوة الظروف المعاشية قبل ظهور النفط ، لعل لهم من كل ذلك ما يعرفهم صرفا عن التفكير في العدوان ...

[B1-p02]
وثمة حقيقة تدعم الحقيقة السابقة : هي ان أغلب المنازعات تنفض دون حاجة الى رفع الأمر الى المحاكم .. وتنتهي بالصلح في مجالس ودية تسودها الحكمة والتجربة والأخوة .

[B1-p03]
ولعل ما سبق من الحقائق هو ما تنطق به الأرقام ، اذ لم تتجاوز الدعاوى في الأعوام الأولى لإنشاء المحاكم ثلاثمائة دعوى للعام الواحد ، وأغلبها متصل بالنواحي الشخصية من طلاق ونحوه وبالبحارة مع ربابنتهم فلما أصبحت الكويت مهجرا : وبدأب تتشابك فيها المصالح ، أخذت الدعاوى فى الازدياد ، مبلغ مجموع الدعاوى التي نظرت في سنة ١٩٥٣ م ( ١٣٢٦ ) دعوى ، منها ( ۸۱۷ ) شخصية والباقي حقوق وميراث وقضايا تجارية ، وفي سنة ١٩٥٤ م ( ١٦٠٧ ) دعوى : منها ( ۹۷۷ ) دعاوى شخصية والباقي دعاوي عامة ، ومنها ( ٧٥٠ ) دعوى انتهت بالصلح واذا قدرنا ما طرأ على السكان من ازدياد وتنوع وتعقد ، رأينا أن هذه الأرقام توحي بما يشيع في النفوس من هدوء وطمأنينة ، وبما يردع أهل العدوان من شعور قوي بيقظة الحكومة وعدلها .

[B1-p04]
وكانت المحكمة فى أول الأمر عبارة عن حاكم البلاد ، توجد حيث يوجد في البيت أو فى المجلس أو فى الطريق يعينه على ذلك قاض شرعي قد تضلع بالأحكام التي جاء بها القرآن أو قضى بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والقاضي الشرعي يجلس في ديوانه والحاكم يبعث اليه بمن يتخاصمون اليه ويطلبون الحكم الشرعي ( حق الله ) .

[B1-p05]
دام هذا الحال الى أن حلت سنة ( ١٣٥٠ هـ ) حيث أسست اول محكمة مستقلة ذات صفة رسمية وسجل للدعاوي وكانت برئاسة حضرة صاحب السعادة الشيخ عبد الله الجابر الصباح وأضيف الى المحكمة مأمور لتسجيل الاملاك .

[B1-p06]
وما زالت هذه الدوائر تتسع حتى وصلت الى ما هي عليه الآن شأنها شأن المؤسسات الأخرى التي نشأت من ضعف ثم كسبت من بعد الضعف قوة .

[B1-p07]
وقد أصبحت المحكمة تحمل اسم المحاكم وتحتوي على المحكمة العليا التنفيذية وثلاث محاكم شرعية كل جهة منها تختص بالنظر في قسم من الدعاوي . فالدعاوى التي تتعلق بالميراث والدماء والحقوق تنظرها المحكمة الشرعية الكبرى وما يتعلق بالأحوال الشخصية تنظرها المحكمة المختصة بذلك . وما كان للجنح والجنايات الصغيرة تنظرها المحكمة المختصة بها .

[B1-p08]
وهناك دائرة مختصة بنائب رئيس المحاكم الذي يقوم مقام رئيس المحاكم في غيبته ويختص بتنفيذ احكام القضايا الشخصية والنظر فيها .

[B1-p09]
وتوجد جهات أخرى غير المحكمة الشرعية للفصل في الخصومات ، اذ يوجد قاضيان.

[B1-p10]
جاء رحل الى أبي حنيفة فقال له : اذا خلعت ثيابي ودخلت النهر أغتسل فإلى القبلة أحول وجهي أم خلافها فقال له أبو حنيفة الأفضل أن تحول وجهك الى الجهة التي فيها ثيابك لئلا يسرقها أحد
